# Публикация API

> 🚀 Как опубликовать ваше API на внутреннем или внешнем портале банка

## 📑 Содержание

- [Публикация API](#публикация-api)
  - [📑 Содержание](#-содержание)
  - [Типы порталов](#типы-порталов)
    - [Внешний API Portal](#внешний-api-portal)
    - [Внутренний API Portal](#внутренний-api-portal)
  - [Процесс публикации](#процесс-публикации)
    - [Внутренний портал](#внутренний-портал)
    - [Внешний портал](#внешний-портал)
  - [FAQ](#faq)
    - [Q: Где я могу уточнить вопросы по публикации API](#q-где-я-могу-уточнить-вопросы-по-публикации-api)
    - [Q: Когда будет готов автоматический процесс публикации?](#q-когда-будет-готов-автоматический-процесс-публикации)
    - [Q: Нужно ли мне переписывать API чтобы он соответствовал API Guide для публикации на порталы?](#q-нужно-ли-мне-переписывать-api-чтобы-он-соответствовал-api-guide-для-публикации-на-порталы)
    - [Q: Кто может публиковать API?](#q-кто-может-публиковать-api)
    - [Q: Сколько времени занимает публикация?](#q-сколько-времени-занимает-публикация)


## Типы порталов

### Внешний API Portal
- **URL**: https://developer.raiffeisen.ru
- **Аудитория**: Клиенты и партнеры банка
- **Цель**: Интеграция с продуктами банка
- **Уровень API**: Внешнее API (Public API)

### Внутренний API Portal
- **URL**: В работе - 30 июня 2025
- **Аудитория**: Команды внутри банка
- **Цель**: Переиспользование API между командами
- **Уровень API**: Внутреннее API (Private API) 


## Процесс публикации

### Внутренний портал

- [Публикация внутреннего API](https://docs.cdci.raiffeisen.ru/raif-api-public-doc/raif-api-private/publikaciya-api)

### Внешний портал

- [Публикация Public API (Ручной процесс)](https://docs.cdci.raiffeisen.ru/raif-api-public-doc/raif-api/publikaciya-api/publikaciya-vneshnikh-api)
- Work in Progress - [Публикация Public API](https://docs.cdci.raiffeisen.ru/raif-api-public-doc/raif-api/publikaciya-api/process-publikacii-api)


## FAQ

### Q: Где я могу уточнить вопросы по публикации API
**A:** В чате **[raif-api](https://mattermost.raiffeisen.ru/raiffeisenbank/channels/raif-api)** можно задать любые вопросы по публикации внешних/внутренних API

### Q: Когда будет готов автоматический процесс публикации?
**A:** В начале Q3(конце июня/начало июля 2025)

### Q: Нужно ли мне переписывать API чтобы он соответствовал API Guide для публикации на порталы?
**A:** Для внешних API и публикации на внешний портал требуется соответствие API Guide. Для внутренних API в 2025 году соответствие API Guide не требуется, публиковать можно любые имеющиеся APIю

### Q: Кто может публиковать API?
**A:** Любая команда для внутреннего портала. Для внешнего нужно одобрение бизнеса.

### Q: Сколько времени занимает публикация?
**A:** Публикация на портал полностью автоматическая через Gitlab CI. Время публикации зависит от размера API. Обычно не дольше 10-15 минут.

---

> 💡 **Важно**: Публикация API - это не конец, а начало. Готовьтесь к поддержке, развитию и работе с вашим потребителем API.